---
title: "Линейный текст — неоптимальный медиум получения знаний"
author: "Valerii Shevchenko"
date: "2025-02-04"
summary: "Линейный текст должен быть дополнением к визуальной репрезентации, основной медиум — карта понятий и отношений, в которую можно «зумировать»."
generate_toc: true
draft: true
---

Множество исследований говорит о линейном тексте как не самом совершенном способе восприятия информации для человека. Например, мозг «понимает» картинки в 60,000 раз быстрее, чем текст [#insertSource], графические органазйеры повышают усвояемость информации [#insertSource] и другие. 

## Test
Другая мысль — что чтение построено по «вычислительной» модели обработки информации и предполагает когнитивную архитектуру, схожу с современным ИИ: поглотить информацию, выделить важное, обдумать его, сформулировать выводы. Иначе говоря, сделать резюме. 

## Poops
Однако у саммари, которое делают за тебя, есть одна проблема — разные критерии «важности» мыслей, ради которых и делается саммари. Так какую метрику максимизирует ИИ, который делает саммари — скорость-до-понимания? Проблема и саммари ИИ, и линейного текста, на котором эти ИИ тренеруют — в том, что изначальный медиум (линейный текст) не адаптирован к когнитивным фичам людей. 

Линейный текст должен быть дополнением к визуальной репрезентации, основной медиум — карта понятий и отношений, в которую можно «зумировать». Представьте, что это будет повсеместно: не только в дорогих книгах, а в студенческих эссе (вот пример — @walmsley) учебниках, нон-фикшене — везде, где нужно быстро понять главные идеи. Стори-теллинг нужен не всегда и не везде. И линейный текст либо максимизирует информацию на единицу времени, либо создает привычный психологический комфорт и ощущение «умности» — #idea

## Список литературы
